Les nombres premiers au crible de la preuve formelle

### 2020-12-16 Article/main.tex
relecture JC

Le code de l'implémentation, dans le langage OCaml, de l'algorithme que nous
allons prouver se trouve dans la figure~\ref{fig:codeOCaml}. L'algorithme du
crible d'Euler prend comme unique entrée la limite $N \geq 2$ et va renvoyer
tous les nombres premiers compris entre $2$ et $N$. Il se divise en deux
parties. La première partie prend un nombre $n$ non marqué tel que
$2 \leq n \leq N$ et va marquer tous les multiples $np$ tels que
$2 \leq np \leq N$ et $p \geq n$ n'est pas marqué. Elle correspond à la fonction
\ocamlf{remove_products} du code OCaml. La deuxième partie de l'algorithme
boucle sur un entier $n$ et appelle à chaque tour de boucle la fonction
\ocamlf{remove_products} puis affecte $n$ au plus petit entier inférieur à la
limite, non marqué et strictement supérieur à $n$ et recommence tant que
$2 \leq n \leq N$.

@@

% 1. idée d'utiliser une liste chaînée
L'implémentation de l'algorithme que nous allons prouver utilise une liste
chaînée croissante pour représenter les nombres de l'ensemble $\{2,...,N\}$.
% 2. elle est simplement chaînée = un tableau next
Cette liste est simplement chaînée et est implémentée dans un tableau
des suivants \arr{}.
Une liste chaînée est importante pour que la représentation soit efficace
car elle permet d'obtenir efficacement le prochain entier à parcourir.

@@

Avec ce procédé, il y a un nombre important d'entiers qui sont marqués et
qui ne seront pas réexaminés par la fonction \ocamlf{remove_products} et qui,
par conséquent, seront encore dans la liste chaînée à la fin de l'algorithme.
Il s'agit des entiers qui ont été marqués comme étant multiple d'un certain
$n$, mais dont le produit avec tous les entiers suivant $n$ dans la liste
chaînée est supérieur à la limite du crible. Ces entiers seront supprimés
lors de l'extraction des nombres premiers de la liste chaînée.

@@

% 5. les valeurs paires ne sont pas représentées
Afin de diviser l'espace utilisé par deux, le tableau \arr{} ne représente que
les nombres impairs. Ainsi, la case d'index $i$ du tableau représente l'entier
$2i + 1$. Les fonctions \ocamlf{get_next} et \ocamlf{set_next} utilisées dans le
code précédente sont donc les suivantes :
\lstinputlisting[language=ocaml, firstline=38, lastline=41]{decoupage_code.ml}

De plus, pour chaque indice $i$, \arri{$i$} contient un entier positif si et
seulement si l'entier $i$ est non marqué. Dans ce cas, \arri{$i$} est l'entier
suivant $i$ dans la liste chaînée. L'opération de marquage d'un entier~$i$
consiste à remplacer le contenu de la case~$i$ par son opposé. On a donc, dans
le code suivant les fonction \ocamlf{get_mark}, \ocamlf{set_mark}.
\clearpage
\lstinputlisting[language=ocaml, firstline=43, lastline=45]{decoupage_code.ml}

Enfin, la fonction \ocamlf{create} ci-dessous crée l'état initial de la
structure de donnée maintenue par l'algorithme. La liste chaînée décrite
précédement contient uniquement les entiers impairs. Il y a donc dans chaque
case $i$ du tableau \ocamlf{arr} l'entier $2i + 3$, à l'exception de la dernière
case du tableau, qui représente le dernier entier de la liste chaînée, qui
contient l'entier $\text{\ocamlf{max}} + 1$.

@@

Enfin, en fin de l'algorithme, on souhaite renvoyer un tableau ne contenant que
les nombres premiers. Pour cela, on pourrait commencer par compter les nombres
premiers de la liste chaînée, puis créer un tableau de cette taille et enfin y
copier les nombres premiers. Cependant, on peut faire un peu mieux, en écrasant
le début du tableau contenant la liste chaînée avec les nombres premiers, puis
en extrayant avec \ocamlf{Array.sub} le préfixe contenant tous les nombres
premiers. Le code de la figure~\ref{fig:codeExtractPrimes}, qui correspond à la
fin du code de la figure~\ref{fig:codeOCaml}, représente cette extraction des
nombres premiers.

Dans l'implémentation OCaml que nous allons prouver, on manipule à plusieurs
reprises un type \ocamlf{t}. Ce type contient pour premier champ le tableau
\ocamlf{arr} décrit précédemment. Le champ \ocamlf{max} correspond à la limite
donnée en entrée au crible et le champ \ocamlf{max_arr} correspond au plus grand
indice du tableau \ocamlf{arr}, c'est-à-dire
$\text{\ocamlf{max_arr}} \eqdef \frac{\text{\ocamlf{max}} - 1}{2}$. La fonction
\ocamlf{remove_products} du code OCaml correspond à la fonction du même nom
décrite précédemment. La fonction \ocamlf{euler_sieve} est la fonction
principale du crible, elle appelle \ocamlf{remove_products} dans sa boucle
principale et extrait ensuite les nombres premiers de la liste chaînée pour les
renvoyer dans un tableau.

\clearpage
\begin{figure}[tp]
  \lstinputlisting[language=ocaml, firstline=63, lastline=79]{decoupage_code.ml}
  \caption{Code OCaml correspondant à l'extraction des nombres premiers}
  \label{fig:codeExtractPrimes}
\end{figure}

@@

La preuve a nécessité l'écriture de 775 lignes dans le langage WhyML :
517 lignes pour la spécification et 258 lignes de code.
Au total, 840 buts ont été prouvés.
Afin de démontrer le crible d'Euler, de nombreuses interactions ont été
faites pour aider les démonstrateurs automatiques.
Parmi ces interactions, de nombreux lemmes ont été énoncés et prouvés.
Des assertions ont également été écrites dans le programme.
Enfin, des transformations logiques ont  été appliquées à des buts à
de nombreuses reprises.
% spec     code comments
%  508      241       33 euler_sieve.mlw
%  éventuellement intégrer les stats de why3 session info --stats
La répartition des buts démontrés par les démonstrateurs automatiques est la
suivante :
\begin{center}
  \begin{tabular}{|c|r|r|}
    \hline
    démonstrateur & nombre de buts prouvés & temps maximum exécuté \\
    \hline\hline
    Eprover 2.4    &     7 &      0,74 s \\\hline
    Vampire 4.4.0  &     6 &      8,22 s \\\hline
    Alt-Ergo 2.3.2 &   517 &      7,85 s \\\hline
    Alt-Ergo 2.0.0 &    89 &      8,28 s \\\hline
    Z3 4.8.6       &   137 &      1,84 s \\\hline
    CVC4 1.7       &    39 &      0,34 s \\\hline
    CVC4 1.6       &    45 &      4,05 s \\\hline
  \end{tabular}
\end{center}

@@

Une fois la démonstration terminée, il est maintenant possible d'extraire le
code OCaml du programme démontré. Ceci est fait par la commande \texttt{extract}
de Why3. Le code OCaml obtenu après extraction est présenté à la
figure~\ref{fig:codeExtrait}. Seules quelques modifications dans l'apparence du
code ont été effectuées entre le code extrait et le code présenté.

\begin{figure}[tp]
\begin{ocaml}
type t = { arr: int array; max: int; max_arr: int }

@@

let euler_sieve max =
  let t = create max in
  let rec loop n =
    remove_products t n;
    let nn = get_next t n in
    if nn <= max / nn then loop nn in
  if max >= 9 then loop 3;
  let cnt = ref 1 in
  let p = ref 1 in t.arr.(0) <- 2;
  while 2 * !p + 1 <= max do
    let next = t.arr.(!p) / 2 in
    if next <= t.max_arr then
      if t.arr.(next) < 0 then t.arr.(!p) <- - t.arr.(next)
      else begin t.arr.(!cnt) <- 2 * !p + 1; cnt := !cnt + 1; p := next end
    else begin t.arr.(!cnt) <- 2 * !p + 1; cnt := !cnt + 1; p := t.max_arr + 1 end
  done;
  Array.sub t.arr 0 !cnt
\end{ocaml}
\caption{Un code OCaml du crible d'Euler.}
\label{fig:codeExtrait}
\end{figure}

Voici quelques mesures de temps de calcul et de la mémoire utilisée par
le code extrait :
\begin{center}
  \begin{tabular}{|c|r|r|}
    \hline
    $N$ & temps de calcul & mémoire utilisée \\
    \hline\hline
    $10^6$ &  0,022 s &      8 Mo \\\hline
    $10^7$ &  0,140 s &     73 Mo \\\hline
    $10^8$ &  1,350 s &    721 Mo \\\hline
    $10^9$ & 14,500 s & 7\,200 Mo \\\hline
  \end{tabular}
\end{center}

Afin de pouvoir évaluer l'efficacité de ce code, nous comparons maintenant
les temps de calcul du code extrait de notre crible d'Euler avec des
implémentations du crible d'Ératosthène et du crible d'Ératosthène
segmenté~\footnote{Merci à
  Jean-Christophe Filliâtre pour son implémentation du crible d'Ératosthène
  segmenté.}.
Concernant ce dernier, la comparaison est fournie pour permettre de donner
une idée de la différence d'efficacité, mais n'est pas exactement adaptée.
En effet, contrairement aux cribles d'Ératosthène et d'Euler, qui renvoie
un tableau contenant tous les nombres premiers, le crible d'Ératosthène
segmenté ne renvoie rien mais applique une fonction \ocamlf{int -> unit}
donnée en argument sur tous les nombres premiers compris entre $2$ et
la limite.
\begin{center}
  \begin{tabular}{|c|r|r|r|}
    \hline
    $N$ & crible d'Ératosthène & crible d'Euler &
    \multicolumn{1}{|p{3.1cm}|}{crible d'Ératosthène segmenté}\\
    \hline\hline
    $10^6$ &  0,033 s &  0,022 s &  0,013 s \\\hline
    $10^7$ &  0,186 s &  0,140 s &  0,039 s \\\hline
    $10^8$ &  1,970 s &  1,350 s &  0,312 s \\\hline
    $10^9$ & 21,780 s & 14,500 s &  3,390 s \\\hline
  \end{tabular}
\end{center}
On peut observer ici que le code du crible d'Euler est plus rapide
que l'implémentation du crible d'Ératosthène que nous utilisons.
Cependant, les performances sont encore éloignées de celles du crible
d'Ératosthène segmenté, qui tire parti de la rapidité offerte
par la mémoire cache du processeur.

>>>>

Le code de l'implémentation, dans le langage OCaml, de l'algorithme que nous
allons prouver se trouve dans la figure~\ref{fig:codeOCaml}. L'algorithme du
crible d'Euler prend comme unique entrée la limite $N \geq 2$ et va renvoyer
tous les nombres premiers compris entre $2$ et $N$. Il se divise en deux
parties. La première partie prend un nombre $n$ non marqué tel que
$2 \leq n \leq N$ et va marquer tous les multiples $np$ tels que
$2 \leq np \leq N$ et $p \geq n$ n'est pas marqué. Elle correspond à la fonction
\ocamlf{remove_products} du code OCaml. La deuxième partie de l'algorithme
boucle sur un entier $n$ et appelle à chaque tour de boucle la fonction
\ocamlf{remove_products} puis affecte $n$ au plus petit entier inférieur à la
limite, non marqué et strictement supérieur à $n$ et recommence tant que
$n \leq N$.

@@

% 1. idée d'utiliser une liste chaînée
L'implémentation de l'algorithme que nous allons prouver utilise une liste
chaînée croissante pour représenter les nombres de l'ensemble $\{2,...,N\}$.
% 2. elle est simplement chaînée = un tableau next
Cette liste est simplement chaînée et est implémentée dans un tableau
des suivants \arr{}.
Une liste chaînée est importante pour l'efficacité
car elle permet d'obtenir le prochain entier à parcourir en temps constant.

@@

Avec ce procédé, il y a un nombre important d'entiers qui sont marqués et
qui ne seront pas réexaminés par la fonction \ocamlf{remove_products} et qui,
par conséquent, seront encore dans la liste chaînée à la fin de l'algorithme.
Il s'agit des entiers qui ont été marqués comme étant multiples d'un certain
$n$, mais dont le produit avec tous les entiers suivant $n$ dans la liste
chaînée est supérieur à la limite du crible. Ces entiers seront supprimés
lors de l'extraction des nombres premiers de la liste chaînée.

@@

% 5. les valeurs paires ne sont pas représentées
Afin de diviser l'espace utilisé par deux, le tableau \arr{} ne représente que
les nombres impairs. Ainsi, la case d'index $i$ du tableau représente l'entier
$2i + 1$. Les fonctions \ocamlf{get_next} et \ocamlf{set_next} utilisées dans le
code précédent sont donc les suivantes :
\lstinputlisting[language=ocaml, firstline=38, lastline=41]{decoupage_code.ml}

De plus, pour chaque indice $i$, \arri{$i$} contient un entier positif si et
seulement si l'entier $i$ est non marqué. Dans ce cas, \arri{$i$} est l'entier
suivant $i$ dans la liste chaînée. L'opération de marquage d'un entier~$i$
consiste à remplacer le contenu de la case~$i$ par son opposé. On a donc dans
le code les fonctions \ocamlf{get_mark} et \ocamlf{set_mark} suivantes~:
\clearpage
\lstinputlisting[language=ocaml, firstline=43, lastline=45]{decoupage_code.ml}

Enfin, la fonction \ocamlf{create} ci-dessous crée l'état initial de la
structure de donnée maintenue par l'algorithme. La liste chaînée décrite
précédemment contient uniquement les entiers impairs. Il y a donc dans chaque
case $i$ du tableau \ocamlf{arr} l'entier $2i + 3$, à l'exception de la dernière
case du tableau, qui représente le dernier entier de la liste chaînée, qui
contient l'entier $\text{\ocamlf{max}} + 1$.

@@

Enfin, à la toute fin de l'algorithme, on souhaite renvoyer un tableau ne contenant que
les nombres premiers. Pour cela, on pourrait commencer par compter les nombres
premiers de la liste chaînée, puis créer un tableau de cette taille et enfin y
copier les nombres premiers. Cependant, on peut faire un peu mieux, en écrasant
le début du tableau contenant la liste chaînée avec les nombres premiers, puis
en extrayant avec \ocamlf{Array.sub} le préfixe contenant tous les nombres
premiers. Le code de la figure~\ref{fig:codeExtractPrimes}, qui correspond à la
fin du code de la figure~\ref{fig:codeOCaml}, représente cette extraction des
nombres premiers.

Dans l'implémentation OCaml que nous allons prouver, on manipule à plusieurs
reprises un type \ocamlf{t}. Ce type contient comme premier champ le tableau
\ocamlf{arr} décrit précédemment. Le champ \ocamlf{max} correspond à la limite
donnée en entrée au crible et le champ \ocamlf{max_arr} correspond au plus grand
indice du tableau \ocamlf{arr}, c'est-à-dire
$\text{\ocamlf{max_arr}} \eqdef \frac{\text{\ocamlf{max}} - 1}{2}$. La fonction
\ocamlf{remove_products} du code OCaml correspond à la fonction du même nom
décrite précédemment. La fonction \ocamlf{euler_sieve} est la fonction
principale du crible. Elle appelle \ocamlf{remove_products} dans sa boucle
principale et extrait ensuite les nombres premiers de la liste chaînée pour les
renvoyer dans un tableau.

\clearpage
\begin{figure}[tp]
  \lstinputlisting[language=ocaml, firstline=63, lastline=79]{decoupage_code.ml}
  \caption{Code OCaml correspondant à l'extraction des nombres premiers.}
  \label{fig:codeExtractPrimes}
\end{figure}

@@

La preuve a nécessité l'écriture de 775 lignes dans le langage WhyML :
517 lignes pour la spécification et 258 lignes de code.
Au total, 840 buts ont été prouvés.
Afin de démontrer le crible d'Euler, de nombreuses interactions ont été
nécessaires pour aider les démonstrateurs automatiques.
Parmi ces interactions, de nombreux lemmes ont été énoncés et prouvés.
Des assertions ont également été écrites dans le programme.
Enfin, des transformations logiques ont  été appliquées à des buts à
de nombreuses reprises.
% spec     code comments
%  508      241       33 euler_sieve.mlw
%  éventuellement intégrer les stats de why3 session info --stats
La répartition des buts démontrés par les différents démonstrateurs
automatiques est la suivante :
\begin{center}
  \begin{tabular}{|c|r|r|}
    \hline
    démonstrateur & nombre de buts prouvés & temps maximum sur un but \\
    \hline\hline
    Eprover 2.4    &     7 &      0,74 s \\\hline
    Vampire 4.4.0  &     6 &      8,22 s \\\hline
    Alt-Ergo 2.3.2 &   517 &      7,85 s \\\hline
    Alt-Ergo 2.0.0 &    89 &      8,28 s \\\hline
    Z3 4.8.6       &   137 &      1,84 s \\\hline
    CVC4 1.7       &    39 &      0,34 s \\\hline
    CVC4 1.6       &    45 &      4,05 s \\\hline
  \end{tabular}
\end{center}

@@

Une fois la démonstration terminée, il est maintenant possible d'extraire le
code OCaml du programme démontré. Ceci est fait par la commande \texttt{extract}
de Why3. Le code OCaml obtenu après extraction est présenté à la
figure~\ref{fig:codeExtrait}. Seules quelques modifications de mise en
page ont été effectuées entre le code extrait et le code présenté.
%
\begin{figure}[tp]
\begin{ocaml}
type t = { arr: int array; max: int; max_arr: int }

@@

let euler_sieve max =
  let t = create max in
  let rec loop n =
    remove_products t n;
    let nn = get_next t n in
    if nn <= max / nn then loop nn in
  if max >= 9 then loop 3;
  let cnt = ref 1 in
  let p = ref 1 in t.arr.(0) <- 2;
  while 2 * !p + 1 <= max do
    let next = t.arr.(!p) / 2 in
    if next <= t.max_arr then
      if t.arr.(next) < 0 then t.arr.(!p) <- - t.arr.(next)
      else begin t.arr.(!cnt) <- 2 * !p + 1; cnt := !cnt + 1; p := next end
    else begin t.arr.(!cnt) <- 2 * !p + 1; cnt := !cnt + 1; p := t.max_arr + 1 end
  done;
  Array.sub t.arr 0 !cnt
\end{ocaml}
\caption{Un code OCaml du crible d'Euler.}
\label{fig:codeExtrait}
\end{figure}
%
Voici quelques mesures du temps de calcul et de la mémoire utilisée par
le code extrait :
\begin{center}
  \begin{tabular}{|c|r|r|}
    \hline
    $N$ & temps de calcul & mémoire utilisée \\
    \hline\hline
    $10^6$ &  0,022 s &      8 Mo \\\hline
    $10^7$ &  0,140 s &     73 Mo \\\hline
    $10^8$ &  1,350 s &    721 Mo \\\hline
    $10^9$ & 14,500 s & 7\,200 Mo \\\hline
  \end{tabular}
\end{center}

Afin de pouvoir évaluer l'efficacité de ce code, nous comparons maintenant
les temps de calcul du code extrait de notre crible d'Euler avec des
implémentations du crible d'Ératosthène et du crible d'Ératosthène
segmenté~\footnote{Merci à
  Jean-Christophe Filliâtre pour son implémentation du crible d'Ératosthène
  segmenté.}.
Concernant ce dernier, la comparaison est fournie pour permettre de donner
une idée de la différence d'efficacité, mais elle n'est pas totalement
équitable.
En effet, contrairement aux cribles d'Ératosthène et d'Euler, qui renvoie
un tableau contenant tous les nombres premiers, le crible d'Ératosthène
segmenté ne renvoie rien mais applique une fonction \ocamlf{int -> unit}
donnée en argument sur tous les nombres premiers compris entre $2$ et
la limite.
\begin{center}
  \begin{tabular}{|c|r|r|r|}
    \hline
    $N$ & crible d'Ératosthène & crible d'Euler &
    \multicolumn{1}{|p{3.1cm}|}{crible d'Ératosthène segmenté}\\
    \hline\hline
    $10^6$ &  0,033 s &  0,022 s &  0,013 s \\\hline
    $10^7$ &  0,186 s &  0,140 s &  0,039 s \\\hline
    $10^8$ &  1,970 s &  1,350 s &  0,312 s \\\hline
    $10^9$ & 21,780 s & 14,500 s &  3,390 s \\\hline
  \end{tabular}
\end{center}
On peut observer ici que le code du crible d'Euler est plus rapide
que l'implémentation du crible d'Ératosthène que nous utilisons.
Cependant, les performances sont encore éloignées de celles du crible
d'Ératosthène segmenté, qui tire parti de la rapidité offerte
par la mémoire cache du processeur.
